picasso van gogh michelangelo da vinci
alles unfassbare maler aber ein
gleichung system grafisch lösen das
konnten die wahrscheinlich nicht das
gibt's nur bei simple klappt
[Musik]
bevor es richtig losgeht wiederholen wir
noch mal wie man eine lineare funktion
zeichnet das brauchen wir nämlich für
unsere lösung eine lineare funktion ist
ja an sich nichts anderes als eine
stinknormale gerade die allgemeine form
wird dazu mit f von iks gleich mx + c
beschrieben dabei ist die steigerung der
funktion und sie die schnittstelle mit
der y achse als beispiel nehmen wir uns
mal eher von iks gleich drei halbe iks
+1 zuerst zeichnet ihr die schnittstelle
mit der y achse in ein koordinatensystem
das ist zum beispiel bei y gleich 1 das
könnt ihr an der +1 ablesen jetzt schaut
ihr euch die steigung an die ist im
beispiel drei halbe das bedeutet dass
ihr von der schnittstelle aus zwei
einheiten nach rechts und drei einheiten
nach oben geht und dort einen punkt
markiert zeichnet durch die punkte eine
gerade und ihr seid fertig beachtet noch
folgendes wäre die steigung - drei halbe
gewesen hättet ihr auch zwei einheiten
nach rechts gehen müssen und dann aber
drei nach unten habt ihr eine ganze zahl
als steigung gegeben vom tier diese
einfach in einen bruch um aus zb von iks
gleich 2x +2 wird dann 2 1 + 2 und dann
geht es weiter wie eben besprochen dann
schauen wir jetzt mal wie wir damit ein
lineares gleichung system lösen können
erst mal müsst ihr wissen dass man eine
grafische lösung nur erzeugen kann wenn
das system maximal zwei variablen
besitzt also zb so aussieht wie dieses
hier sonst wird's nix wenn das passt
müsst ihr jede gleichung in eine lineare
funktion umformen dann zeichnet ihr die
funktionen in ein koordinatensystem 1
last but not least interpretiert er das
was ihr seht und da gibt es genau drei
möglichkeiten wenn die geraden identisch
sind hat das lineare gleichungen system
unendlich viele lösungen wenn die
geraden parallel verlaufen also keinen
gemeinsamen punkt haben hat das lineare
gleichungen system keine lösung und wenn
die geraden sich schneiden hat das
lineare gleichungen system genau eine
lösung nämlich den schnittpunkt der
funktionen könnt ihr dann entweder
ablesen oder berechnen und nun ran an
die beispiele ihr habt ein lineares
gleichung system gegeben hier stellt ihr
jetzt in jeder zeile erstmal nach y um
lies damit dass auch die gewohnte
lineare funktionen aussieht tauscht er
noch die summenden man sieht jetzt schon
prima dass die funktionen identisch sind
und das spiegelt sich auch in der
zeichnung wieder dafür markiert ihr euch
wie besprochen zuerst die schnittstelle
mit der y achse bei y gleich zwei von
dort aus geht ihr eine einheit nach
rechts und eine einheit nach unten weil
ihr die steigung ja in - ein einzel
umschreiben könnte das klingt zwar total
dämlich aber ist an der stelle super
hilfreich noch verbinden und fertig es
ist also wirklich zweimal die gleiche
funktion und das bedeutet dass dieses
lineare gleichungen system unendlich
viele lösungen hat ok nach sondern auch
hier stellt ihr zuerst wieder beide
gleichungen nach y um und bringt ein
bisschen ordnung rein damit auch wieder
die lineare funktionen aussieht sehr
sehr cool rein damit ins
koordinatensystem das schafft ihr
alleine schauen wir uns direkt mal die
zeichnung an das sieht aus wie zwei
parallele funktionen sieht nicht nur so
aus sind sogar zwei parallele funktionen
und das bedeutet dass das lineare
gleichungen system dazu keine lösung hat
schade juckt uns aber nicht denn keine
lösung bei so einem system ist besser
als keine lösung auf dem klausur platz
okay einer geht noch einer geht noch
rein für das letzte gleichung system
haben wir die zeilen freundlicherweise
sogar direkt in form von linearen
funktionen gegeben herrlich direkt ab
damit ins koordinatensystem krass diese
beiden funktionen schneiden sich und das
bedeutet dass das lineare gleichungen
system genau eine lösung hat und die
entspricht dem schnittpunkt schaut genau
hin der schnittpunkt ist offenbar genau
der schnittpunkt mit der y-achse also
bei null und drei check das nochmal
rechnerisch ersetzt die funktionen
gleich und erhaltet - 3x +3 ist gleich
ex +3 last erstmal -3 abziehen dann ist
die nämlich auf beiden seiten weg dann
macht ihr als nächstes - und es bleibt -
4x gleich null stehen noch schnell durch
-4 und es ist klar dass der schnitt
punkt auf jeden fall bei xp nun liegt
setzen wir das jetzt in eine der
gleichungen einsehen wir sofort y liegt
bei 3 das bestätigt also unseren
schnittpunkt bei null und drei perfekt
die lösung des linearen gleichung
systems liegt also bei ex gleich null
und y gleich drei das waren nun alle
drei möglichkeiten bevor es in den
wohlverdienten feierabend geht noch mal
eine kurze zusammenfassung eine
grafische lösung macht erstmal nur für
lineare gleichungen systeme mit maximal
zwei variablen sinn wenn das so ist
müsst ihr zunächst alle zeilen nach y
umstellen dann zeichnet ihr diese
linearen funktionen in ein
koordinatensystem und interpretiert das
was ihr seht jetzt gilt es zu
unterscheiden sind die funktionen
identisch hat das lineare gleichung
system unendlich viele lösungen
verlaufen die funktionen parallel gibt
es keine lösung wenn sich die funktionen
sogar schneiden gibt es genau eine
lösung und die entspricht an der stelle
dann dem schnittpunkt den entweder
ablesen oder berechnen können ich denke
da können sich picasso und co noch eine
scheibe von abschneiden
hey hier ist mikrofons entwickler du
schreibst in klausur mit der simple app
bereiten wir dich perfekt auf alle
klausuren vor du sagst uns einfach nur
datum und thema und wir erstellen wir
den perfekten lernplan mit allen videos
allen übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und wohl hier